Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Daniel, neues Jahr, neues Glück. Drei Tage alt ist es jetzt, das neue Jahr 2016.
Wie geht's dir damit?
Auch bis jetzt ganz gut.
Ja? Sehr gut. Mir auch.
Ja, Daniel, du hast die Ehre und ich habe die Freude dabei beizuwohnen,
die erste Geschichte, den ersten Zeitsprung 2016 vorzustellen.
Ich darf das Jahr eröffnen.
Das darfst du.
Ich wollte vorhin auch ganz kurz sagen, dass ich uns beglückwünschen wollte dazu,
dass wir es echt geschafft haben, jede Woche eine Folge zu machen.
Wir haben es echt durchgezogen bis jetzt.
Woche für Woche Toils, Sweat, Tiers, Blatt, Toil, Tiers.
So auch diese Woche.
Und ich sage dieses Mal direkt das Thema und bin nämlich sehr neugierig, ob du es kennst.
Der Zeitsprung diese Woche geht um das Maillüfteil.
Das Maillüfteil.
Sagt dir das was?
Ja, ja, sicher sagt mir das was. Das Maillüfteil.
Aber ich weiß, dass du der Spezialist auf diesem Gebiet bist.
Deswegen werde ich nur sagen, dass ich schon davon gehört habe.
Aber mein Wissen ist rudimentär und ich hoffe, du wirst mir viel Neues darüber erzählen.
Hast du es Maillüfteil schon gesehen?
Nein.
Okay.
Wo kann man sich das anschauen?
Das kommt später noch.
Wo steht das Wohnzimmer?
Also gut, ich habe jetzt eh schon angedeutet, das Maillüfteil kann man sich anschauen.
Es ist anscheinend eine Art von Gegenstand.
Das Maillüfteil ist der erste, naja, es ist nicht der erste, es ist einer der ersten voll
transistorisierten Rechenanlagen Europas.
Also aus Transistoren gebaut.
Und zwar ist das Maillüfteil gebaut von einer Gruppe um den Heinz Zemanec an der TU in Wien.
Und der Rechner, der eben als voll transistoriert, also es ist quasi ein voll transistorierter
Rechner und wir haben ja auch schon eine Folge über die Ada Lovelace gemacht.
Die Rechner, die in der ersten, so in dieser ersten Iteration gebaut wurden von Rechenanlagen,
waren mit Elektronenröhren.
Und es gab schon zu dem Zeitpunkt, also wir sind jetzt hier in den 1950er Jahren, es
gab da schon Transistorenrechner.
Also ein Transistor ist so ein Halbleiterbauelement, mit dem sich dann Spannung und Strom streuen
lassen.
Und eben schneller und präziser ist mit Elektronenröhren.
Und das Maillüfteil war quasi der erste dieser Rechner auf dem europäischen Festland.
Und ja, ich habe schon gesagt, wir sind so in den 1950er Jahren, so in einer Zeit, wo
es noch keine Informatik gab, so als akademische Disziplin und wo Computertechnik in Österreich
noch nicht so etabliert war.
Also mit diesem, mit dem Maillüfteil kann man letztendlich sagen, hat sich die Computertechnik
dann letztendlich in Österreich etabliert.
Na aber was war denn, was ist denn das Besondere am Transistor, am Volltransistor, im Vergleich
zum Röhren?
Es ist halt jedenfalls so, dass der Rechner wesentlich schneller und zuverlässiger war.
Und die Elektronenröhren, also die Elektronenröhren Rechner massiv größer waren als die, als
das heißt, weil du gesagt hast, das Maillüfteil kann man sich anschauen.
Also ich habe zwei Fragen, weil du hast gesagt, so was wie Informatik hat es damals nicht
gegeben.
Das heißt, der, wie hat er ge- zt den Zemanek und die Gruppe um ihn.
Was, was waren die eigentlich?
Da komme ich jetzt zu.
Und zwar erzähle ich uns mal, wie es zu diesem Maillüfteil kam, weil da erklärt sich dann
schon einiges, wie, was das für ein Umfeld war.
Also Zemanek ist 1920 geboren und hat ab 1937 in Wien an der Hochschule, an der Technischen
Hochschule, also die hieß damals noch nicht Technische Universität, hat er Nachrichtentechnik
studiert.
Und nach dem Krieg kehrt er nach Wien zurück und promoviert dann in den 1950er Jahren und
beginnt dann mit einer Gruppe Computer zu bauen.
Was heißt, erklärt nach Wien zurück?
Wo war er?
Ich glaube, er war in Griechenland stationiert und hat dort eben als Nachrichtentechniker
auch gearbeitet während des Krieges.
Und da kommt, das sieht man schon, also es ging quasi um Nachrichtentechnik und es ging
um die Übermittlung von Nachrichten, die ihn interessiert hat.
Daher auch die Idee, einen Rechner zu bauen, den man quasi als Informationsverarbeitungsmaschine
verstanden hat.
Das Spannende jetzt daran ist, dass er, also er hat eine Assistenzstelle bekommen und hat
aber keinen offiziellen Auftrag der Uni, einen Rechner zu bauen, sondern das war so sein
Interessensprojekt.
Und er hatte aber das Glück, dass er eine Assistenzstelle hatte, wo die Institutsleitung
zu dem Zeitpunkt noch nicht besetzt war.
Das heißt, er war de facto Institutsleiter und konnte halt ein bisschen machen, was er
wollte und hat dann so eine Gruppe an Studierenden um sich geschaut, mit denen er dann den Rechner
gebaut hat.
Allerdings brauchte er halt Geld und Bauteile und das hat eine ganze Weile gedauert, bis
das alles beschafft war.
Die offizielle Bezeichnung des Meillüfters ist binär-dezimaler Volltransistorrechnerautomat.
Binär-dezimal?
Genau.
Also immerhin die offensichtliche Frage, weil du vom offiziellen Titel sprichst, wie kommt
es zum inoffiziellen Titel?
Wie das Meillüfterl zum Namen kam.
Ja, da habe ich natürlich… Interessiert jetzt alle.
…was vorbereitet.
Vorher will ich aber, bevor wir klären, wie das Meillüfterl zum Meillüfterl wurde…
Zerstöre ich da voll den Ablauf, gell?
…würde ich gerne noch den Rechenautomaten noch vollständig beschreiben.
Und zwar wurde er ab 1955 gebaut und bestand aus 3000 Transistoren, 5000 Dioden, 1000 Montageplättchen,
100.000 Lötstellen, 15.000 Widerständen, 5000 Kondensatoren, 20.000 Metern Schaltdraht.
Also man kann sich vorstellen, die haben da einiges an Zeit reingesteckt, um dieses Ding
zu bauen.
Ziemlich viel löten müssen.
Das Ding hat dann 500 Kilo gewogen und war vier Meter breit und zweieinhalb Meter hoch.
Trotzdem noch wesentlich kleiner als so ein Elektronenröhrenrechner.
Und sie haben drei Jahre lang daran gebaut.
Im Mai 1958, also drei Jahre nach dem Beginn des Baus, hat dann das Meillüfterl die erste
Berechnung angestellt.
Was glaubst du, hat das Meillüfterl zuerst berechnet?
Die Durchschnittstemperatur im Mai.
Könnte sein, es war eine Primzahl und zwar die Primzahl 5.073.548.261.
Die Primzahl hat vorher noch nie jemand identifiziert?
Das glaube ich nicht.
Ich glaube schon, dass die Primzahl schon bekannt war.
Ich glaube, das war einfach nur mal ein Test.
Aber er hat es halt so, also er, die Maschine hat es halt innerhalb von einer Stunde gemacht.
Er weiß gar nicht, ob das belegt ist.
Die Maschine hat jedenfalls 133.000 Rechnungsschritte pro Sekunde ausführen können, was zum damaligen
Zeitpunkt gar nicht so schlecht war.
Aber vielleicht deutet der Name Meillüfterl ja auch schon hin darauf hin, dass der Rechner
vielleicht gar nicht so schnell war.
Weil es kein Wind war?
Vielleicht.
Ich glaube, wir lassen mal den Heinz Zimmernack selbst erzählen, wie es denn zum Namen Meillüfterl
kam.
Ja, das kam durch eine Vortragsbemerkung zustande.
Ich war in Wien einigermaßen mit dem Versprechen der finanziellen Unterstützung fertig, reiste
nach Holland, um die Transistorenzusage zu bekommen.
Und am Weg zurück war die erste deutsche Computertagung mit internationaler Beteiligung
in Darmstadt.
Und ich hielt natürlich einen Vortrag über unsere Arbeiten, da war ja mehr zu sagen
als das Meillüfterl, was erst in Planung war.
Und ich hatte zu berichten, es wird eine Transistormaschine werden, aber was mir Philipp zu sagen kann,
sind nur Hörrohrtransistoren, demgemäß mit einer niedrigen Grenzfrequenz.
Es wird, ich fürchtete damals, eine sehr langsame Maschine werden.
Und das gleite ich in die Worte, auf einen Typhoon oder auf einen Wirbelwind wird es
nicht reichen, aber auf einen Wiener Meillüfterl schon.
Also der Name ist eine Anspielung auf die Walwind Computer, die zum damaligen Zeitpunkt,
also in den 50er Jahren am MIT entwickelt wurden.
Und die hatten alle so Namen mit Typhoon oder mit Wirbelsturm.
Und daraufhin war quasi die Reaktion zu sagen, ja, unser Rechner wird vielleicht nicht so
schnell, es wird dann eher meines.
Das ist auch so typisch österreichisch.
Genau.
Ja, was denn, wir machen einen Computer, aber er ist halt langsam.
Genau, passt ganz gut.
Und was jetzt auch schon angedeutet wurde oder was Zemanek da jetzt auch schon erzählt,
er hat quasi von Philips in Holland die Transistoren bekommen.
Also er ist nach Holland gefahren, hat dort von der Firma Philips die Transistoren bekommen
und dadurch, dass die von Führerapparaten eigentlich gebaut wurden, waren die eigentlich
nicht so gut geeignet für den Rechner.
Aber den Nachteil dieser langsamen Transistoren haben die dann letztendlich genutzt und zwar
positiv genutzt.
Also die Transistoren, die reagieren mit Verzögerung.
Und diese Verzögerung ist zwar eigentlich ein Nachteil, wenn du schnell rechnen willst,
aber sie haben Zwischenspeicher gebaut und haben es damit zu einem Vorteil gemacht und
haben sich das Verfahren patentieren lassen und hatten daraus dann sogar einen Vorteil.
Das war jetzt mal so diese Geschichte um das Meilüfterl.
Also das Meilüfterl war ein wichtiger Rechner, weil er halt in Österreich schon mal so die,
in dieser, wie du schon gesagt hast, in so einer typischen österreichischen Manier einfach
die Computertechnik hier etabliert hat, um den Zemanek.
Der Rechner selber, also der wurde auch schon für Berechnungen verwendet, aber der, das
war mehr so…
Proof of cons.
Genau.
Mehr sozusagen, wir können diesen Rechner bauen.
Es war weniger, dass der dann in Serie gegangen wäre oder dass daraus noch mehr entstanden
wäre.
Aber was glaubst du, es passiert, nachdem dieser Rechner gebaut wurde, nachdem der relativ
viel Aufmerksamkeit bekommen hat?
Und naja, wahrscheinlich hat er nicht mehr so große Probleme gehabt, ans Material zu
kommen, wie es vorher der Fall war.
Ja genau, das ist nämlich ein guter Punkt, weil wie ich vorhin erzählt habe, hat Zemanek
ja den Rechner gebaut ohne Auftrag der Uni.
Also es hat einfach, war so sein Privatprojekt.
Und was jetzt passiert ist, dass IBM, IBM kennst du?
Die International Business Machines ein Labor in Wien aufbaut und dem Zemanek zusagt, die
komplette Gruppe zu übernehmen und um den Zemanek ein IBM Labor in Wien einrichtet.
Ja und Zemanek nimmt das Angebot an, die übersiedeln 61 dann in dieses IBM Labor und fortan widmet
sich diese Gruppe in einem zweiten Thema, das für Zemanek so das zweite wichtige Thema
sozusagen seines Lebens wird, nämlich das Thema Programmiersprachen.
In diesem Wiener Labor ist nämlich die formale Definition der Programmiersprache PL1 oder
wie es auch heißt Programming Language 1 gemacht worden.
Die Definition dieser Programmiersprache, die das ist quasi so für Großrechenanlagen
von IBM eingesetzt worden, wird wahrscheinlich heute noch eingesetzt und ist geschrieben
worden in der sogenannten Vienna Definition Language und das ist so eine Metasprache,
die so als Definitionssprache verwendet wird, um PL1 zu definieren.
Diese Programming Language 1 ist deshalb interessant, weil Zemanek versucht hat oder diese Gruppe
versucht hat, die Vorteile aller bisher bestehenden Hochsprachen oder höheren Programmiersprachen,
also vorwiegend waren zu dem Zeitpunkt in Gebrauch Algol, Fortran, Cobol oder Lisp.
Sagt dir das was?
Ja, ja, kenn ich.
Also vom Namen her, was ist mit Assembler?
Ist das nicht auch so?
Da kommen wir jetzt gleich zu, weil er hat nämlich versucht von diesen höheren Programmiersprachen
die Vorteile zu vereinigen und jetzt sagst du gerade richtig, die Sprachen, die ich jetzt
genannt habe, sind alles höhere Programmiersprachen und die Idee von einer höheren Programmiersprache
ist, dass du dich entfernst von Maschinensprachen.
Also Maschinensprache heißt, dass du eine Folge von Zahlen hast, die vom Prozessor als
Befehlsfolge interpretiert werden.
Und eine Abstraktionsebene höher sind Assembler-Sprachen und noch eine Abstraktionsebene höher
sind dann die höheren Programmiersprachen.
Und dadurch, dass es eben sehr komplex war mit Assembler oder mit Maschinensprachen zu
arbeiten, war die Idee, dass man quasi abstrakte Elemente nimmt und die dann von einem Compiler
wieder in Maschinensprache übersetzt werden.
Das so funktionieren ja quasi Programmiersprachen heutzutage.
Und das war eben diese Idee von höheren Programmiersprachen.
Deshalb kennt man auch diese abstrakten Elemente, die ich jetzt genannt habe.
Das sind halt so Sachen wie bedingte Anweisungen, If-Else oder sowas wie Schleifen oder Variablen.
Das sind alles Dinge quasi, die mit den höheren Programmiersprachen entwickelt wurden.
Und wo die Idee war, wir müssen einfach Programmierkonzepte finden, dass wir besser mit diesen Maschinen
umgehen können.
Die Zeit, in die das fällt und deshalb ist es eben auch so spannend für eine Informatikgeschichte,
dass in den 60er Jahren spricht dieses Feld von einer sogenannten Softwarekrise.
Also die haben das Gefühl, sie brauchen neue Tools, um diese immer schneller größer
werdenden Maschinen auch bedienen zu können.
Und da kommt quasi dann diese Idee, wir brauchen höhere Programmiersprachen, die einfach gewisse
Fähigkeiten haben, um den man besser umgehen kann.
Ja, das war die zweite Geschichte um den Zemanek, also das MAI-Lüfterl, das IBM-Labor und dort
diese Auseinandersetzung mit den Programmiersprachen.
Das heißt, er war dann auch gar nicht mehr an der Uni, sondern war nur noch bei IBM?
Er war dann später auch wieder an der Uni, er hat auch irgendwann eine Professur bekommen
und hat auch immer Lehrveranstaltungen gegeben.
Das ist nämlich auch was, was man zu Zemanek sagen muss, weshalb er auch so eine wichtige
Figur ist.
Er hat auch so ein Stück weit die Informatik geprägt.
Das ist sehr spannend.
Also er war also schon so, nicht nur in Österreich, sondern international dann auch irgendwie
eine Kapazität, was das angeht.
Absolut.
Also Zemanek zählt mit zu den wichtigsten Computerpionieren der Nachkriegszeit.
Ich habe von dieser Vienna Definition Language erzählt.
Und wo sich Zemanek nämlich auch engagiert hat, ist, er wollte quasi, er wollte verhindern,
dass es zu viele Programmiersprachen gibt, um da so keinen Sprachenwirrwarr entstehen
zu lassen, sondern wenige Sprachen, die einfach alle Fähigkeiten vereinen.
Und deshalb hat er sich engagiert bei einer Organisation, die heißt IFIP, die International
Federation for Information Processing.
Da war er auch der Präsident von 1971 bis 1974.
Und die haben die sogenannte Formal Language Description Language herausgegeben und aus
der entstand diese Vienna Definition Language.
Und mit der wiederum wurde dann PL1 definiert.
Jedenfalls Zemanek war da eine wichtige Figur, die versucht hat, bei den Programmiersprachen
so ein bisschen Systematik zu etablieren.
Und war auch, weil du ja auch vorhin noch gefragt hast, wie er denn so im internationalen
Standing war.
Es gibt so eine Statistik, die von ihm selbst, die er selbst herausgegeben hat, wo er von
575 Dienst und Dienstreisen spricht ins Ausland.
Schon nicht so schlecht.
Das ist gut.
In was für einem Zeitraum?
Ja, ich denke seine, seine komplette Karriere.
Ja, das ist schon einiges.
Weil es gibt auch diesen Spruch, der immer wieder genannt wird.
Der geht so.
Den Zemanek besucht man nicht.
Man wartet, bis er vorbeikommt.
Das ist cool.
Ja, ich meine, das ist ja auch ein bisschen, das ist ja auch ein bisschen, das ist ja
auch ein bisschen, dass es dann eben auch einen Ausland gibt.
Köln ja, ist ja gut.
Ich meine, der Smylefter kann man heute im Technischen Museum in Wien besuchen.
Da steht es.
Ja, ich war ja schon im Technischen Museum, aber mir ist damals irgendwie nicht aufgefahren.
Aber ich glaube, ich war damals zu einer Zeit dort, als bei mir gesagt hat, Hey, du kannst
dir da jetzt einen Computer anschauen, der ist viermal zwei Meter groß und eigentlich
nur so ein Ding.
Da hätte ich wahrscheinlich so gesagt, naja, neige zu den Flugzeugen.
Ja, richtig.
Heutzutage. Vielleicht müssen wir mal einen Ausflug machen, einen Zeitsprung-Ausflug.
Und dann via Periscope live vom Technischen Museum berichten.
Ich habe noch ein Ende der Geschichte. Zemanek ist nämlich im Juli 2014 gestorben.
Also noch nicht so lange her.
Das ist doch ganz alt worden. Fast 100.
Richtig. Und auch bis zuletzt sehr aktiv gewesen. Auch noch Lehrveranstaltungen gegeben.
Der Interviewausschnitt von vorhin, von wann ist der?
Der ist aus den 90er Jahren.
Ja cool. Daniel, vielen Dank für diese faszinierende Geschichte, die erste Geschichte des neuen Jahres.
Da werden jetzt noch einige Geschichten folgen im neuen Jahr.
Ja, ich hoffe, dass wir die Taktung so beibehalten.
Zumindest noch 51 weitere.
In dem Fall danke fürs Zuhören.
Und Feedback gerne wie immer an feedback.zeitsprung.fm via E-Mail oder auf der Facebook-Page oder auch über Twitter an uns beide.
Oder auch auf der Seite selbst in den Kommentaren.
Und ja, in dem Fall bleibt uns eigentlich nur noch die Verabschiedung an einen zu übergeben.
An Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte.
Dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.